         BRANCH: 
git branch branch_name 

git checkout branch_name # przeniesienie na brancha :)

git merge branch_name  # do wracania do mastera -> 'kto pierwszy ten lepszy' 

git branch -d branch_name 

# Staging/beta -> po to zeby nie wrzucac czegos od razu na mastera  -> takie do testowania

-> commit messages && tags

                    RVM: 
-> do zarzadzania wersjami rubiego (jest wydzielona przestrzen)
rvm list 
-> daje koncepcje gemsetow

rvm use wersja
rvm install wersja 

rvm gesmet use test
rvm gemset use test

rvm use --create 2.1.5@test 
# tych 2 plikow szuka rvm
.ruby-gemset
.ruby-version 

-> jest wiele punktów wejścia do aplikacji 

				MODELE: 

# Object-Relation Mapping (ORM)
# klasa Base z ktorej musza dziedziczyc wszystkie nasze modele 

		Migracje:

 # jest tez autochange -> domyslic sie jak sie wycofac
# up co
# down co ma sie stac jak bedziemy cofa migraje


Rake pozwala pisac swoje skrypty -> taski

Jezeli podam komende rails a Rails ich nie znajdzie to szuka w rake

 post.persisted? # sprawdza czy obiekt jest zapisany w bazie danych 

create wstawia i zwraca obiekt zapisany do bazy 




Jak będzie wyjątek 
	Post.find(1) to domyślnie Rails wyświetli 404 
# ajer od Railsów :) 
# spoko opcja :) 
DateTime.now - 2.weeks

56.minutes.ago


 Post.update_all(author: 'Karol Iksinski')


# usuwanie postu 
Post.find(1).destroy



Rails console -> reload! -> żeby przeładować 

Kazdy ktory dziecdziczy po ActiveRecord ma w sobie tablie errors ktora zawiera 
	bledy walidacji 

post.errors.messages # zwraca wszystkie bledy jako w tablicy

post.valid? # true albo false w zaleznosci od tego czy jest vlaid czy nie

Scope -> to wyszukiwania 

Command 


NIGDY NUE MODYFIKUJEMY MIGRACJI 

# bardzo duzo metod :) 
belongs_to :author
has_one :post 

	
Konwencja: 
AuthorPost # posortowane alfabetycznie i dorzucona liczba mnoga na koncu sanbke casem nazwa pliku 


Indeksy trzeba dodawać do kolumn ktore sa idikami 

1. Dodać walidację do autora 
2. Każdy post ma wiele komentarzy 


		ZAKRESY ZMIENNYCH: 
public 
protected
private - podstawa enkapsulacji -> nie mozna wywolac z zewnatrz 

$ - zmienne globalne
TITLE - to jest stała w Ruby (po tym jak raz przypiszemy to nie mozemy jej modyfikowac) 


300 - cos bylo cache
400 -> cos poszlo nie tak po stronie uzytkownika 
500 -> cos poszlo nie tak po stronie servera 
	500, 522 -> do tego sa railsy bardzo dobrze przygotowane

GET -> pobieranie z bazy danych, renderowanie 
HEAD -> nie potrzebujemy body
PUT ->	wymienia caly obiekt
POST -> kiedy chcemy wrzucic jakies dane na server  
PATCH -> tylko czesciowo zmieniamy
DELETE -> kiedy chcemy usunąć jakiś zasób

# wyswietlanie routow
rake routes | grep root

1. new -> zwraca formularz do tworzenia
2. create -> faktycznie tworzy

1. Edit -> formularz do edycji 
2. update -> faktyczny update (PUT/PATCH)


Partiale tylko jako erb :) a nie html (to dla tego co sie rendereuje dla uzytkownika) 


W kontrolerze kolekcja autorow i select boxem wyrzucic 
-> zrobic to samo dla postow
-> moze byc profil autora i z autora 


